[Musique]
En tant que cardiologue clinicien, je mène
une étude clinique spécialisée en cardiologie
sur un public à la fois pédiatrique et adulte
souffrant de pathologies musculaires héréditaires..
La plupart des patients sont de type Duchenne ou Becker,
avec aussi un mélange d'autres tableaux cliniques.
Je travaille en étroite collaboration avec
l'équipe de pathologie musculaire John Walton
du centre international de Newcastle.
Le principal objectif de mes recherches
a été, durant ces dix dernières années,
une étude randomisée visant à établir si
un traitement protecteur du cœur
pourrait retarder chez les patients Duchenne l’apparition
d'une insuffisance myocardique ou modifier
l'évolution d'un dysfonctionnement ventriculaire gauche.
Notre étude porte sur 85 garçons,
âgés de cinq à treize ans
et suivis pendant au moins trois ans.
Nous les avons traités avec une association de
périndopril — un inhibiteur de l'ECA
et de bêta-bloquant : une préparation de bisoprolol.
Un groupe de comparaison a reçu des placebos.
Nous n'avons hélas pas encore constaté d'amélioration
dans aucun groupe après trois ans de traitement,
mais nous pensons que cela s'explique en partie
par le fait que chez de jeunes patients,
l'évolution d'une faiblesse musculaire venant d'apparaitre
won't show in a three-year time period.
Il nous faut donc suivre ces patients plus longtemps.
Il commence à y avoir des changements
qui pourraient s'avérer intéressants, mais
pour le moment nous devons conclure
qu'après trois ans de thérapie,,
il n'y a pas de différence entre principes actifs et placebos.
Donc, en tant que scientifique, je dirais que l’étude est négative,
mais en tant que clinicien, je reste persuadé que
ces traitements sont bénéfiques pour le cœur des patients Duchenne
car nous savons qu'une fois une faiblesse musculaire
détectée à un stade précoce de son évolution,
le déclin de la fonction cardiaque peut être considérablement ralenti
par les traitements que nous testons.
Pour résumer, le paradoxe est que
plus vous commencez un traitement tôt,
plus il est difficile de démontrer son bénéfice !
L’AFM joue un rôle essentiel en assurant le financement
d'un large éventail de recherches.
Cet organisme assure également un équilibre entre
les efforts consacrés aux différentes pathologies.
Je pense que l’AFM est essentiel au maintien
de l'élan qui s'est construit ces dernières années,
permettant une conversion plus rapide des recherches
et découvertes fondamentales, en particulier en biologie moléculaire,
en traitements efficaces pour les patients...
Le financement de la recherche est donc essentiel.
La mise en réseau des connaissances aussi :
grâce aux rencontres lors d'événements comme aujourd'hui,
de précieuses informations circulent
bien plus rapidement qu'avec les méthodes traditionnelles !
[Musique]