Nous travaillons sur les dystrophies musculaires congénitales.
Ce sont des désordres génétiques des muscles
qui sont présents dès la naissance.
Nous travaillons en particulier sur un type appelé
dystrophie musculaire congénitale liée au collagène VI.
Ce sont des types graves, également connus sous le nom
de dystrophie musculaire congénitale d'Ullrich,
liée à des mutations sur les gènes du collagène VI.
Il existe 3 gènes du collagène VI, et des mutations
sur les gènes du collagène VI peuvent causer cette maladie.
Nous essayons de comprendre comment les mutations
provoquent la maladie, et les solutions qui peuvent être apportées.
Pour les gènes du collagène VI, il est intéressant de noter
que les mutations sont souvent dominantes.
De ce fait, elles provoquent une sécrétion toxique
du gène mutant interférant avec le collagène VI normal.
Notre approche consiste à créer des "morceaux sains"
afin de détoxifier le muscle de cette substance mutante.
Nous essayons ainsi d'"enrayer" la lecture de la mutation
provenant des gènes mutants à l'aide d'ARNsi de type oligonucléotide,
nous appuyant sur les approches transversales CRISPR.
Une approche particulièrement pertinente pour la nouvelle mutation,
couramment observée dans le collagène VI,
qui est une mutation intronique profonde,
une mutation qui avait échappé jusqu'à présent à notre analyse,
et qui provoque un pseudo-exon et un pseudo-exon toxique,
venant s'épisser sur le gène du collagène VI.
Nous essayons d'éviter cela avec des thérapies de type oligonucléotide.
Cette approche hautement individualisée,
nécessite de concevoir une thérapie spécifique pour chaque mutation
découverte sur les gènes du collagène VI.
Vraiment un excellent exemple de la médecine de précision,
avec un médicament sur mesure pour chaque mutation
et pour chaque patient.
L'objectif principal de nos laboratoires
est donc d'être précis sur le diagnostic, afin d'obtenir
des thérapies précises pour chaque patient.
Des entités comme l'AFM jouent un rôle déterminant
en nous permettant d'aboutir à des thérapies
même pour des mutations très rares,
et pour un petit nombre de patients.
Un tel projet nécessite, inévitablement,
un financement par des fonds publics,
ou par des associations de patients.
En cela, l'AFM joue un rôle essentiel
en faisant en sorte que la recherche,
et surtout ses résultats,
arrivent jusqu'à chaque patient.