Je travaille sur une maladie musculaire plutôt rare :
la myopathie GNE,
anciennement appelée
myopathie héréditaire à inclusions,
ou myopathie distale à vacuoles bordées.
Il s'agit d'une myopathie se déclarant à l'âge adulte,
commençant dans les muscles distaux des jambes,
et qui s'étend ensuite progressivement
aux membres supérieurs.
Elle se déclare généralement au début de l'âge adulte,
puis la maladie progresse lentement
sur plusieurs décennies,
conduisant à un handicap marqué au fil des ans.
Nous avons récemment lancé un essai clinique de phase 3.
En réalité, il s'agit du premier essai clinique de phase 3
en myopathie distale
ayant été mené, et malheureusement,
il n'a démontré aucune amélioration
avec une supplémentation en acide sialique,
dont la déficience était censée
être responsable de la maladie
La difficulté de cette étude résidait dans le fait
qu'il s'agissait d'une étude à court-terme comparée
à la progression de la maladie,
et que la gravité des troubles
était très variable selon les personnes:
Certaines d'entre elles ont progressé plus rapidement
as compared to others, and because of that,
la supplémentation n'a pas montré
a positive effect in this trial.
The message is that despite the fact
that this trial has helped,
we have not stopped trying.
First of all, we have learned a few things
from the supplementation with sialic acid,
and a rather similar metabolic approach
is now underway in the United States,
learning from previous problems
that we had in the study,
including outcome measures,
how to follow patients and for how long...
We had in fact a joint meeting, a workshop,
with all leaders in this field,
to try and find a common way of collaboration,
because this is a rare disease,
but it is clustered in some ethnic populations,
which need to be approached.
Some of those are not privileged people,
and because of that, it is hard to conduct
a study in such a population.
However, the disease is a worldwide disease,
and there are probably a couple of dozens
of patients here in France too.