Je travaille sur une maladie musculaire plutôt rare :
la myopathie GNE,
anciennement appelée aussi
"myopathie héréditaire à inclusions",
ou "myopathie distale à vacuoles bordées".
Cette maladie se déclare à l'âge adulte,
commençant dans les muscles distaux des jambes,
puis s'étendant progressivement
aux membres supérieurs.
Elle se déclare généralement au début de l'âge adulte,
puis la maladie progresse lentement
sur plusieurs décennies,
conduisant à un handicap marqué au fil des ans.
Nous avons récemment lancé un essai clinique de phase 3
... en fait, le premier essai de ce type
en myopathie distale
dans le monde, mais malheureusement,
aucune amélioration n'est ressortie
de la supplémentation testée en acide sialique
— dont la déficience était censée
être responsable de la maladie.
Le problème de cette étude a été
son trop court-terme, comparé
à la progression de la maladie,
avec des troubles d'une gravité
très variable selon les personnes :
certains montraient une aggravation plus rapide
d'autres plus lente, et à cause de cette disparité,
la supplémentation n'a pas montré
d'effet positif dans cette étude.
Nous tenons à souligner néanmoins
que cette étude nous a aidés à progresser,
et que nous continuons nos efforts.
En outre, nous avons beaucoup appris
concernant la supplémentation en acide sialique,
et une approche métabolique assez similaire
progresse actuellement aux États-Unis,
à partir des problèmes rencontrés
et étudiés dans nos travaux :
notamment les mesures des résultats,
le suivi des patients et sa durée...
Nous avons même organisé une réunion, un atelier,
avec tous les leaders de ce domaine,
afin d'établir une méthode commune de collaboration,
car il s'agit d'une maladie rare,
et qui plus est avec un marquage ethnique
— une question à prendre en compte,
car certains patients étant socialement marginalisés,
cela impacte la fiabilité statistique d'une étude
sur la population concernée.
Toutefois, cette maladie est répandue dans le monde entier,
avec probablement plusieurs dizaines de cas
également ici en France.