Nos recherches portent sur l'inhibition de la myostatine
pour un grand nombre de troubles musculaires incluant
Duchenne, les dystrophies,
musculaires facio-scapulo-humérales de Becker,
les dystrophies musculaires des ceintures,
et la myosite à inclusions sporadiques.
La myostatine est un inhibiteur naturel
de la croissance musculaire.
Elle circule dans tout le corps,
limitant naturellement la croissance musculaire.
Lorsque vous inhibez la myostatine,
vous obtenez une croissance musculaire accrue, plus de tonus,
et une amélioration de la qualité musculaire,
avec moins de fibrose ou tissus cicatriciels.
Cette approche s'est révélée très prometteuse
sur les animaux, et est actuellement transposée
en essais cliniques chez l'homme.
Les essais ont porté sur différents types
d'inhibiteurs de la myostatine
dans les dystrophies musculaires et les myopathies.
L'AFM nous a apporté une aide particulièrement précieuse
dans l'organisation, la motivation, et
surtout l'avancement des recherches
sur les troubles neuromusculaires.
La réunion d'aujourd'hui ...
a été particulièrement fructueuse.
L’AFM a organisé et financé, une fois de plus,
le regroupement de chercheurs du monde entier autour
des dernières avancées en myopathie.
L’AFM finance également
une quantité considérable de recherches,
jouant un rôle de premier plan
dans l'apport des nouvelles thérapies aux patients.