Mon laboratoire travaille principalement sur la dystrophie musculaire de Duchenne.
Aujourd'hui, lors de la conférence, j'ai parlé de
deux approches différentes
pour le traitement de la dystrophie de Duchenne,
toutes deux fondées sur la thérapie génique.
D'abord il y a une nouvelle thérapie dite "de substitution".
Cette approche n'essaie pas de remplacer
le gène manquant, la protéine de dystrophine manquante.
Nous utilisons plutôt un autre gène,
capable d'assurer la même fonction.
Le gène que nous utilisons s'appelle GALGT2.
GALGT2 est une protéine normalement exprimée
au niveau du complexe de dystroglycanes.
On parle aussi de jonction neuromusculaire :
la zone de contact entre muscle et nerf.
Or si, à cet endroit, la protéine dystrophine
ne se lie pas au complexe de dystroglycanes,
une autre protéine, l'utrophine, peut le faire à sa place.
Et justement, à cet endroit, on trouve GALGT2 !
Donc, l'idée est de surexprimer ce gène.
La délivrance du gène GalGT2
permet la réalisation du même complexe
et sa reproduction dans toute la mémoire musculaire,
ce qui fait de l’utrophine un substitut de la dystrophine,
fabricant en outre d'autres protéines
importantes pour la stabilisation des muscles.
C'est donc une grande réussite !
Voilà donc l'approche du gène de substitution.
Nous envisageons, dans un futur proche, des essais cliniques sur des patients.
Le second sujet que j'ai abordé
est une technique combinant le saut d'exon
et la thérapie génique.
Dans ce cas, nous utilisons un virus,
le virus AAV.
Ce virus nous permet de déclencher
une forme d'ARN
qui ne se transforme jamais en une nouvelle protéine.
Mais la délivrance de cet ARN,
appelé le petit ARN nucléaire U7,
peut interférer avec l'épissage.
Une interférence très efficace, en fait...
Au point qu'elle nous permet de diriger l'épissage de l'ARN,
et nous le dirigeons précisément sur exon 2,
ce qui nous permet, avec une grande efficacité,
de sauter la duplication d'un exon 2.
Nous obtenons ainsi
une dystrophine parfaitement normale...
ou, si nous sautons trop d'exon 2,
une nouvelle sorte de dystrophine
vraiment très protectrice.
Cela permet par exemple aux patients
qui produisent ce type de dystrophine ...
d'atteindre et dépasser 70 ans
— et même 80 ans...
Donc c'est vraiment très efficace !
Nous appelons cette thérapie "saut d'exon à médiation virale".
Cette technique a d’abord été développée ici en France,
avec un financement initial de l'AFM,
et nous l'appliquons à présent à l'exon 2
pour la dystrophie musculaire de Duchenne.
L'AFM est une organisation formidable,
avec un impact mondial
sur l'étude et le traitement des maladies neuro-musculaires,
et la dystrophie musculaire de Duchenne en particulier.
J'ai découvert l'AFM il y a longtemps déjà :
j'étais dans le premier laboratoire
travaillant avec l'agence qui a développé le Généthon.
Depuis, je poursuis une longue et passionnante collaboration
avec l'AFM.
L'AFM a même contribué à l'année sabbatique
que j'ai effectuée ici à Paris, à l'institut de myologie,
qui est vraiment l'une des principales institutions du monde pour
la coordination des soins et recherches sur les maladies musculaires.
Et je continue d'entretenir d'étroites relations
avec le Généthon et l'Institut de Myologie,
ainsi qu'avec d'autres chercheurs de l'AFM.
Je suis persuadé que ces liens
vont encore s'approfondir et se renforcer
dans les années à venir !