Mon intervention portait sur le développement
de médicaments oligonucléotidiques
contre les maladies neuromusculaires.
Ces médicaments ont fait d'énormes progrès
au cours des dix dernières années, et
deux d'entre eux viennent même d'être approuvés :
un pour la dystrophie de Duchenne, et
l'autre pour l'atrophie musculaire spinale.
Néanmoins, pour faire vraiment avancer ces médicaments
dans les dix prochaines années,
et les appliquer beaucoup plus largement à
toute une gamme de maladies neuromusculaires,
il nous faut impérativement répondre
à une question : comment les administrer ?
Il nous faut en particulier développer de nouvelles technologies
pour leur délivrance à l'intérieur du cerveau,
des muscles, de la moelle épinière ... avec efficacité et sécurité.
Donc, ce dont j'ai le plus parlé
est le développement de ces nouvelles technologies :
améliorations de la chimie, telles que la stéréochimie,
amélioration des ligands
pour la délivrance de médicaments — peptides, anticorps...
et l'utilisation des nanotechnologies.
Donc, l’avenir de ces travaux est désormais de
sortir du laboratoire les technologies que nous avons développées afin de
les tester sur des cellules et des modèles animaux...
Ensuite la prochaine étape sera
les essais cliniques sur les patients.
Pour Duchenne, pour la dystrophie myotonique,
nous travaillons actuellement sur la sécurité de ce nouveau composé,
un oligonucléotide avancé.
Nous espérons commencer
les premiers essais cliniques l'année prochaine en 2020.
Les travaux que j'ai décrits
se sont surtout développés au cours des dix dernières années.
L’AFM a joué un rôle crucial en aidant à financer
et à développer ce programme de recherche
— avec un soutien majeur
de nos programmes contre la dystrophie musculaire.
et contre la dystrophie myotonique.
Et nous comptons fortement sur
l'aide de l'AFM dans l'avenir, afin de
poursuivre le développement de ces nouveaux médicaments
contre les maladies neuromusculaires.